---
title: 浙江省各地筑牢平安度汛防线
source: http://zj.news.cn/20250612/48d0c2e217224fd89111618f3b6ebb09/c.html
---

# 浙江省各地筑牢平安度汛防线

淳安

数字化平台助力防汛

11日10时，淳安县大墅镇下起急促的雨。在大墅镇数字化平台指挥室里，工作人员郑衍文仔细看着大屏幕上各村的防汛实时画面。

“叮铃”，郑衍文的可视化对讲机响了起来，大屏幕上也跳出弹窗：“桃林村的地质灾害点风险较大。”接通对讲机，正在现场防汛巡查的王赳传回现场画面，并急切地询问道：“桃林村的地质灾害点有塌方迹象，周边农户是否需要转移？”郑衍文迅速调出实时画面，并由数字化平台综合研判分析后，决定转移地质灾害点附近的4名村民至村级避灾点。

从接收信息到转移安置村民，全程不到15分钟，这离不开今年大墅镇升级数字化平台——“@墅响应”。它通过数字模块，构建“一呼百应、多跨协同”的镇村联动治理服务体系，在应急响应、民生服务、平安建设等方面应用，打造具有山区乡镇特色的“智治+共治”的服务新模式。“@墅响应”还包括20台可视化对讲机。“防汛人员现场通过可视化对讲机，可一键呼叫平台，进行24小时汛情险情数据传输，我们也能第一时间了解各村防汛情况，并及时进行分析研判。”郑衍文介绍。 （记者 王柯宇 通讯员 王鸿钢）

金华

联动筑牢安全网

入梅后，金华市多地遭遇强降雨，防汛形势严峻，各级联动全力守护群众生命财产安全。

为全力做好梅雨季节防汛工作，连日来，浦江县郑宅镇全体镇村干部、防汛应急队伍以及各村党员、志愿者深入一线，及时处置突发情况，将各类风险隐患降到最低。

武义县117座水库启用了“智能打卡”系统，结合水雨情遥测站“智慧哨兵”，实现数据5分钟一更新，山洪预警响应时间缩短至15分钟，为抢险抢出“黄金时间”。东阳市借助管道机器人对地下管网进行“体检”，技术人员操作机器人深入管道，实时回传画面，精准定位堵塞、渗漏等问题。永康市交通运输局对该市260条道路、185处“三高”路段开展拉网式排查，在上白线等农村公路边坡加装金属防护网，防止碎石坠落。

在磐安县双峰乡大皿村，村干部羊茂林每日上门看望独居老人孔玉凤。“阿婆，雨天少出门，有事随时喊我！”该乡建立“一对一”转移机制，提前配置避灾点应急床铺，确保弱势群体“转得快、安得稳”。（记者 傅颖杰 沈立 沈超 杨振华 通讯员 蒋凌顶 吴意琼 马聿晖 许诺）

衢江

村干部防汛途中落水遇难

6月11日下午，衢州市衢江区双桥乡政府发布情况通报：6月10日14时许，因突发强降雨，双桥乡双桥村排门坞自然村形成山洪，部分群众需要及时转移。

双桥村支委徐梅英同志（女，62周岁，衢江区双桥乡双桥村人）在前往被转移农户的途中，不幸落水失联。经全力搜救，6月11日15时20分，徐梅英同志遗体找到。目前正在处理善后工作。 （记者 于山）

三门

排查整治积水隐患

11日下午，在三门县文化路低洼路段，三门县综合行政执法局市容中队的工作人员冒雨用铁钩清理雨水篦子井盖板下的杂物，疏通堵塞的排水口；石羊溪岸边，巡查人员正排查涨水情况，严守水位警戒线。

“我们根据防汛防台应急预案，设置应急处置、市政排涝、市容、物业等10个小组，开展园林绿化、城市道路桥梁、物业住宅小区地下车库等风险隐患排查和整治，筑牢汛期安全防线。”三门县综合行政执法局智慧城管中心副主任叶卢曦说。（记者 许峰 共享联盟·三门 朱启旭）

龙泉

新增81套“山洪卫士”

近日，龙泉市在山洪灾害多发的重点村落与高危险区域，新增安装81套新型山洪灾害声光电监测预警设备。目前，丽水市龙泉、景宁、云和三地均已实现此类设备全覆盖。

在龙泉市锦溪镇吴林村山洪灾害风险区，技术人员对着锦溪上游新设立的声光电监测预警设备进行模拟测试。据悉，这套集实时雨量水位监测、声光报警与数据传输于一体的智能系统，堪称防汛领域的“智慧卫士”。它通过自动化监测与智能分析能力，构建起全天候、多维度的预警网络。当监测数据达到预设阈值时，设备会在0.3秒内同步触发红色警示灯、105分贝警报声及语音播报三重预警。同时，设备还会通过5G网络将实时数据上传至市级山洪灾害预警平台，相较于传统的人工预警方式，效率提升85%以上，让预警更加及时、准确。（记者 杨世丹 通讯员 叶晓龙 林超鑫）

